好,諸位法師慈悲
我們護法會蔡會長慈悲
各位核心老師
各位小老師
各位小菩薩們
大家歐蜜陀佛
歐蜜陀佛
好,各位
各位
這個今天的朝三
其實呢
我自己剛剛在
走在最前面
三步一跪拜的當下
其實呢
我每一個動作
每一個細節
我都把自己的身心都觀照好
到我自己呢
就發現
哇!原來
你屏除一切外緣
就是你的心不會再去隨著外面的境界而轉
自然而然呢
你馬上很快的
你心裡面就能夠
感受到那一份的安定
跟那一份的安寧
這真的是我剛剛
在草山
三不以跪拜的
這樣的當下
心裡的一個感受
跟大家分享一下
那接著呢
我們這個晚上
今天晚上的草山靜坐
是到九點
那離九點呢
還有很長很長一段時間
那依照往例
我們營隊的這個
倒數第三天晚上的草山
當然就是由
莫學武來跟大家
最後
講講開示
分享分享一些佛法
這個
每年啊
草山要講開示
都是先想好題材
那這次呢
真的是想都不用想了
就還是回頭
我們營隊的主題
歸敬三寶來說好了
我今天中午
這個時候都有
大概的
跟大家講一下
我們明天晚上傳燈法會
傳燈傳心
還要再
給大家全體
做三皈依對不對
對
從現在開始就跟大家
開始做心理建設
那當然
如果依照
這個一個在道場
你受了三皈依
那你
當然你就
名正言順的
你就是入門成為一個
真正的三寶弟子
你就是佛教
你就已經是佛教徒了
可是呢
很多人他可能對於
皈依
甚至我們有沒有聽過
這個
受五戒
聽過五戒
五戒哪五條
看你們沒有反應
可能你們都不知道
五戒呢
就是這個
我們佛弟子
最基本要遵守的五條戒律
第一條不殺生
第二條不偷盜
第三條不邪淫
第四條不妄語
第五條不飲酒
就是不能喝酒
那可是呢
這個
很多道場
很多寺廟很多佛寺
他們給在家信眾
做三皈依
的這個儀式
做了三皈依之後
馬上緊接著又會
又會給他們受五戒
那有些人
他可能
在要接受這個
三皈依
在三皈依跟五戒之前
他可能自己心裡還沒有建設好
他可能自己
生活上
也都還沒有
生活上的種種都還沒有完全準備好
所以呢他不敢皈依
他不敢受戒
因為為什麼呢
他們會怕
你受了皈依
甚至受了戒律之後
你就被約束住了
你就這個不能做那個不能做
不能喝酒
不能幹嘛的
好像很多很多的規矩
很多很多的約束
而且都是在你日常生活中
就開始你就要遵守的
譬如說
不殺生
那當然你回去就一定要吃素啦
你就不能再吃葷了
可是呢
有的寺院
他們開放到
你即使只受了三皈依
就說沒關係
吃葷還是允許的
你要
你只是受了三皈依而已
你又還沒有受五戒
那這五條戒你當然就不用遵守
那甚至有的道場
還更開放到
你即使受了五戒
那頂多
不能喝酒而已
但是吃葷允許
為什麼
為什麼吃葷被允許
這個在佛經裡面
就有講到三淨肉
三種淨肉
肉
是葷啊
是葷心啊
為什麼佛經裡面會說
它是淨肉
清淨的肉
為什麼
有三種原因才能被稱為
三淨肉
第一個
這個眾生的肉
是你親自去殺的
還有第二種
就是呢
這個肉
不是專門單獨
為我一個人而殺的
那第三個
當這個動物被宰殺的時候
是別人殺
那這個
殺的這個
這個
樣子呢
被殺的這個事情
還有動物被殺的時候哀嚎的這種聲音
我不在場
我沒有聽到
只要這個肉呢
具備這三種因素
它就被稱為三淨肉
那你就可以怎麼樣
給自己方便
方便吃
那當然其實
吃三淨肉
這只是佛陀
接引剛入
一個方便之法而已
那
甚至呢有的
在家人
他甚至
更精進
他求受了這個
在家菩薩戒之後
那你當然
吃過就更不允許了
因為為什麼
菩薩要
常懷慈悲心
眾生的肉都是眾生的命
你吃了它
當然等於
這些眾生間接受到
殺害
那當然
菩薩不忍眾生
被殺害受這個苦
所以當然你受了在家菩薩戒之後
當然吃葷是絕對不允許的
那
好
那這個先跟大家
再次的做
對於這個明天要做三歸一
做這個說明
所以呢即使
大家明天在這個傳燈傳心之後
祝慈師父帶領
大家帶領你們全體
做這個三歸一
你們也不用給自己心裡有壓力
因為呢我們
祝慈師父說
除非你明天晚上
在跟著念這個
歸一文歸一儀式的時候
你當下你的心裡是真的
很想求歸一
很想成為佛教徒成為佛弟子
成為三寶弟子
那就表示怎麼樣
你自己的心
你自己的心當下你就是這樣的念頭
你就是這樣的心念
還記得我們前一兩屆
菩提營
活動組不是有帶過一種
一個遊戲嗎
帶過一個課程叫做
心念的力量
有沒有
好就拿心念的力量
這幾個字來講
佛跟我們開示
開示這麼多法
這麼多的法門這麼多的修行方法
其實一切都是講
在講我們每一個人
每一個眾生自己的心
你心裡
對每一件事情你想的是什麼
那自然而然在你日常生活中
你感召到的就是什麼
譬如說有的人
他身心就天生就很膽小
他又很會胡思亂想
一聽到
奇怪的聲音就想說
是不是鬼出現了
然後看到一個什麼影子
就想說
我是不是真的見到鬼了
你常常如果這樣想
鬼鬼鬼一直想鬼這個字
那自然而然你的心就時時刻刻
跟什麼相應
跟鬼相應
那自然而然你會不會召喚到那些鬼
來接近你
會喔!就會喔!
因為都是你自己想出來的
沒有的事情你自己心裡一直去想它
對不對
好
那這是比較負面的解釋
那回到正面的解釋
我們求皈依也是一樣
你明天在唸
跟著住持師父的引導
念這個皈依文的時候
你當下你的心是
真的很想求皈依
希望自己受了皈依之後
能夠
時時得到三寶的庇護
讓你在這個
往後的人生中
生活中
能夠不要那麼多的障礙
能夠更順遂
不要那麼多的不順
等等的
你能夠發這樣的心
那你當然
你就是
你在那樣的當下
那你自然而然
你就可以
真正的成為一個
真正的
佛弟子了
三寶弟子
那為什麼我今天中午不是要
跟大家講到皈依證嗎
雖然
你心裡求皈依
但是那是你自己心裡啊
是你自己心裡知道而已啊
但是呢你對外人要怎麼證明
你是個佛教徒
你是個三寶弟子
那當然就是要靠著那一本皈依證
要靠著那一本證書
來證明
那所以呢
這個我才會說
大家從現在開始
你想想看
到結緣的時候
我們四方頒發這個皈依證給大家
給你們每一個小菩薩
小老師
你到底要不要領
你領回去之後
會不會太麻煩
會不會給你家裡造成一些困擾
等等的
如果你
先能夠
從現在開始能夠做好這樣的考量
那你到時候
結緣的時候再頒發
這個皈依證的時候
你就不要領
那當然你這次沒有領到皈依證
沒有領到這本皈依證
那當然你沒有這本證明
那你當然就還不能算是
真正的成為佛教徒
成為三寶弟子
就是這樣子
但是呢你如果考量好之後
你覺得你領回去
沒有問題啊
好
那你結緣的時候
你就領
但是呢你真正領回去之後
皈依證的處置
就要能夠照我中午說的
你家裡如果有
供奉神明
有神明廳
你可以把它擺在神明廳的
桌上
或者是你家裡就已經是佛教家庭
你家裡有佛堂
有佛像
那你就可以擺在供佛的桌上
擺在佛堂裡面
那如果都沒有
怎麼辦
都沒有怎麼辦
那也沒關係
那你就自己
找個地方比較乾淨的地方
把它放好收好
那樣也可以
好
那
這個就是在
事項上
大概跟大家做這樣的一個講解
那希望大家
不要有壓力
也不要覺得好像
感覺說好像
你真的受了皈依了
你就好像很多的約束就來了
沒有這麼一回事
所以這個要跟大家
說明清楚一下
那
再來就是
在講到心念的力量
為什麼現在這個
世界上這麼多
精神病
憂鬱症、躁鬱症
其實這些都不是病耶
我們在座的蕭老師
有沒有人已經開始有在做
這方面的關懷啦
或實習的這種志工
有沒有
好像都沒有
好啦那就講
照顧病人就好了
照顧病人
病人他因為生病嘛
也難免會受著
他身上的病痛而影響到他的心情嘛
對不對
但是其實病從哪裡來
病當然就是從我們每個人自己的心裡面
而引起而產生的
對不對
那
當然這就是什麼
這就是心病嘛
那心病就要怎麼樣
有一句話才會這麼說
心病還需心藥醫
就是這樣子
那心病指的就是什麼
就是我們的煩惱嘛
日常生活中
大的煩惱、小的煩惱
等等的
都是
都可以說是我們的心病
今天在這裡朝三
拜佛三步一跪拜
哇真的是非常非常的虔誠
非常非常的恭敬
藉由這樣的方式
讓我們大家自己
每個人能夠好好的
很誠心誠意的
跟佛菩薩求懺悔
懺悔之後
讓你的身心
清淨了
明天晚上才能夠有這樣
清淨的身心
來納受我們住持師父
來給你們傳授三皈依
為什麼
要納受這個三皈依
必須要有一個清淨的身心呢
就好像一個杯子嘛
你杯子裡
裝滿了墨汁
墨汁是黑的對不對
那這黑色墨汁就是
比喻什麼
比喻我們的煩惱
甚至我們過去已經經由我們的
這個身
還有我們的嘴巴口
所造作出來
所講出來的惡業
身的惡的身業
口的惡的語業
就是這樣子
你今天都藉由在草山拜佛
跟佛菩薩求懺悔
懺悔清淨
就是這樣子
那懺悔清淨之後呢
等於是這個杯子裡
整杯的墨汁
已經都倒乾淨了
杯子也都清洗乾淨了
空的杯子
才能夠裝入
清淨的
清水
那這個三皈依
就好像
乾淨的清水
裝入杯子
杯子就等於是
比喻著我們每個人的
每個人的身跟心
所以呢
大概跟大家
做個解釋、做個講解
那也希望看等一下
是不是所有的小菩薩
都入睡了之後
然後活動組跟小老師們
開這個工作會報的時候
看能不能再請朱大哥
再跟小老師們
再好好講解講解一下
這個受三皈依沒有那麼恐怖啦
不要
不要自己想那麼多
想說受了三皈依之後
你就好像
很多很多的約束就來了
你已經是佛教徒了
這個不能做那個不能做的
沒有沒有這個事情
但是呢還是希望大家
你們明天受了三皈依之後
從明天
受了三皈依之後開始
你就要知道了
你刻刻想著你今天在
古嚴寺在佛菩薩坐前
受了三皈依
那你日後的日常生活當中
你的
言行舉止
希望大家就要自己好好
要懂得注意
懂得關照
這個
你譬如說你日常生活中
你習慣講
講一些粗話的
要開始改過來囉
不能再說
不好聽的粗話囉
粗話是什麼
當然我出家師父
是不能講啦但是我都知道
有哪些粗話
電視上也常常看到
電視劇也常常看到
好
那譬如那除了這個是
言語上的
那假如說行為上的呢
你有不好的行為你都要開始注意囉
要能夠
受了三皈依之後
你自己察覺到了
在你往後的日常生活中你察覺到了
那你就要時時警惕自己
以後不可以再犯了
不可以再繼續造作這樣的不善業了
好
那
你即使這一次呢
你還沒有想要拿這個皈依證
成為正式的佛教徒
正式的三寶弟子那沒關係
這個其實佛法的修行
還是要講
一步一步的進步的
好
不可能一下子就要要求
一定要做到怎麼樣
那是不行的因為為什麼呢
強摘的果子
不會甜
我這樣說有貼切嗎
小老師們
強摘的果子不會甜
所以硬要求你們一定要達到怎麼樣
不可能耶
我會特別再次叮嚀小老師們
小老師們
你們的年紀幾乎都比我小
好
那
我面對你們呢
真的是把你們當作
兄弟姊妹一樣
甚至呢
有一兩個小老師都還曾經
跟我北上
來參與我的劇團的演出
也再次感恩你們
希望還有機會
再邀請你們
有能力的小老師
能夠來幫忙
協助我的
這個弘揚佛法的事業
那當然
除了我之外
當然也不要忘了古言士
你們今天
今天呢
你們跟我能夠
有這樣的因緣
是在古言士的營隊
認識的
所以不要忘了古言士
好
那時間也差不多了
這個和欣老師
一直叮嚀我
不要真的讓今天晚上的朝三靜坐
真的弄到九點才結束
那我今天的開示呢
就跟大家講到這個地方
大家把雙手搓一搓
接著一樣
按摩你的頭部
頸部
再來腰部
好
大腿小腿
好身體可以稍微的
活動活動一下
雙腳慢慢的放下來